La scelta dunque sembra essere tra un'unità più stretta, capace di coinvolgere un maggior numero di popoli e nazioni in tutti i valori che ho elencato, oppure una battuta di arresto, che potrebbe portare alla disgregazione dell'edificio europeo o all'identificazione di tale edificio con una sola parte del continente.
È dunque necessario e urgente ad operarsi con intelligenza e lungimiranza per individuare, sintetizzare e riproporre alla comune condivisione i valori fondamentali ai quali deve ispirarsi per l'oggi e per il domani la convivenza dei popoli europei.
E noi siamo grati a tutti coloro che in questo senso danno tempo, energia e passione. Grazie.
Grazie, Eminenza, per le sue illuminate e forti parole.
Lei ha tratteggiato un magistrale disegno di criteri ispiratori per la nuova Europa da costruire, ma credo più in generale per la convivenza umana.
Sono certo che Simor ha dimostrato l'enorme possibilità dello sviluppo del cervello del bambino in base a questo nuovo tipo di insegniamento.
Non l'apprendimento dal testo, ma l'esperienza, già dagli anni tre, dagli anni tre e sei, come diceva il famoso esperimento della scuola dell'Emilia Romagna di Diana, come il bambino superi l'altro con questa formidabile facilità e la passione.
Noi sappiamo che normalmente, lo dice lo stesso Papa, i ragazzi odiano o molti, un gran numero di questi, trovano ostica la matematica. E la matematica, lui dice, è non soltanto inutile in quanto non insegna la vita, ma molte volte danno.
C'erano i C che decidono le cose più importanti di questo mondo. Dicevano anche parlando in tedesco, ma questa era una variazione del tema. Ecco, questa era la prima Europa. Noi avevamo ancora la regola di unanimità.
Allora non reggono più in Europa 15, in Europa 25 non hanno alcun senso. Questo è il grandissimo significato della convenzione, capite? Non è un fatto astratto, ma preparare le regole per cui l'Europa possa reddersi a 25 paesi e poi, forse, a un numero più ampio di paesi.
La convenzione è un fatto di un'importanza politica enorme, è un cambiamento di metodo. La notte di Nizza, quando c'è stato il vertice concluso con risultati abbastanza magri, ma soprattutto di un clima di tensione, io mi ricordo alla conferenza stampa alle 5 di mattina, la cosa che disse era, non si può più andare avanti con delle decisioni prese in una notte.
Allora, accumulando problemi senza un ordine preciso, senza una dottrina, senza un significato globale ai nostri problemi, occorre cioè una convenzione, occorre una, noi l'avremmo chiamata costituente in nostri tempi, ma se invece c'è anche i britannici la parola costituente è un po' una parola spinta insomma, ma si cominci a usare anche oltre manica.
Cioè rappresentanti dei governi nazionali, perché l'Europa è un'unione di popoli e di nazioni, non solo di popoli.
Mancanza di coerenza nel mandato. Come si ovvia a questo? Beh, questo è il problema, appunto, di come si configurerà e in che termini si può configurare una politica estera unica dell'Europa.
Per quello che riguarda l'11 settembre, obiettivamente non credo che l'Europa sia trovata impreparata a quello che di fatto è stato il suo compito.
Non credo che l'Europa avesse dei compiti che andavano molto oltre ciò che ha fatto.
L'Europa ha dato subito coerentemente una solidarietà agli Stati Uniti d'America, ha offerto anche entro certi limiti e nei modi che sappiamo, soprattutto per la parte NATO,
attraverso l'applicazione dell'articolo 5, come noi sappiamo, ma una parte consistente dei paesi europei essendo membri della NATO,
sostegno la propria solidarietà anche sul piano operativo. Abbiamo visto che questa è stata accettata in termini differenziati nel tempo.
Quindi non mi sembra che l'11 settembre rappresenti una debacle dell'Europa unica, ma si tratta oltretutto, e finora così è stato, di obiettivi lontani, direttamente dall'Europa.
Il Medio Oriente, certo, e il problema israelo-palestinese, costituisce un bubone nel quale ha un'assenza politica più chiara, più precisa dell'Europa,
alla quale corrisponda anche una possibilità di azione, mi sembra più evidente.
Le soluzioni. Non so, si è a lungo pensato che vi potesse essere da parte di alcuni paesi europei un processo di integrazione anche in questo campo che sopravvanzasse gli altri,
cioè che si configurasse anche su grandi problemi istituzionali di fondo, e naturalmente la politica estera sarebbe uno di questi, un progresso di alcuni e una minore velocità di altri.
E' possibile questo? Si potrebbe concepire un meccanismo istituzionale per cui, per usare un termine improprio, in una confederazione vi fosse una federazione e che questa federazione andasse oltre,
e gli altri si... Dico questo perché è un problema attuale, soprattutto nella prospettiva dell'allargamento, quando l'Europa dovesse arrivare a, effettivamente, 25 o forse anche più paesi,
una politica estera di 25 paesi, una unica politica estera di 25 paesi, è effettivamente difficile allo stato attuale da concepire.
Sono degli interrogativi. Io, francamente, non mi sento di dare delle risposte, ma credo che sia una materia che conviene non sottovalutare con una possibilità ulteriore per l'Europa.
Bene, grazie, ambasciatore Bianchiera. Professor Ornaghi, volevo chiedere questo. Si parla molto di Europa dei popoli, contrapposto, diciamo, ad una visione tecnocratica della costruzione europea che c'è stata fino a ora.
Ecco, naturalmente questa Europa dei popoli rischia di essere, qualche volta, in contraddizione con l'allargamento, che arriva poi a realtà come possono essere quella turca,
dove ovviamente la convivenza entra nel pieno, diciamo, delle difficoltà che incontriamo nella nostra società a convivere fra diverse etnie, fra diverse religioni, insomma.
Ecco, lei pensa che a un certo momento un allargamento troppo veloce, però necessario, come diceva prima il professor Prodi, possa far crescere ulteriori diffidenze, ulteriori chiusure nei confronti, per esempio, dell'immigrazione e dell'integrazione verso altre religioni, verso altre culture?
Purtroppo sconto la miopia della mia professione, o forse il mio codice genetico piuttosto provinciale.
Quale che ci insegna la storia di questi ultimi 50 anni, Europa dei popoli giustamente e delle nazioni, non vi rimangerete nella relazione del Presidente, siamo partiti da una mappa d'Europa che vedeva questi ricchi del nord, penso, dalla cecca in poi,
un sud straccione e questa isola felice che era la Lombardia. Nel giro di 45-50 anni, quindi un soffio nei secoli, appunto abbiamo cominciato a dire che ci sono i due polmoni e quindi appunto i confini non sono così fissi.
Perché? Perché tutto ciò obbedisce accanto alla provvidenza, se ci crediamo, al caso alla sorte, alla volontà degli uomini, oltre che al concatenarsi degli eventi.
Quindi dire che ci sono dei confini prestabiliti oltre i quali ci sono i leoni, non lo so, verrebbe meno, forse, quella carica importante ideale che sottolineano poc'anzi dell'Europa.
E però è vero che su casi specifici possono saltar fuori a modi orticaria, novelle idiosincretiche specifiche, perché qui purtroppo adopro una formula che a me non piace, anche perché è molto usurata dal dibattito politico nostro, domestico.
Io non sono così convinto che tutte le società europee, le tante società che formano la società d'Europa sia una società così aperta, e sono convinto che una società aperta sia sempre aperta, per secoli.
I rischi di introversione sono forti, sono rischi che non appartengono o non appartengono soltanto al corredo genetico di una popolazione, di un popolo, di una nazione, ma obbediscano alle fruttuazioni, anche al ciclo economico del sistema internazionale.
Quindi grazie al cielo tutto quello che è successo adesso non ha toccato la struttura o come gli chiamano i fondamenti economici, ma capitarsi ad una situazione del genere non so quanti poi sarebbero così aperti, così solidali, così che l'uomo è quel che è e il legno imperfetto non ci insegnava il filoso.
E però allora qual è arriva la formula che non mi piace? Credo che finalmente sia capito, ma direi che gran parte delle relazioni di oggi andavano, e di questo farò ingraziare davvero l'iniziativa della Bocconi.
In questo senso le questioni dell'Europa stanno diventando, sono da tempo, ma adesso con chiarezza lo vertiamo tutti, sono questioni politiche e quindi qui deve funzionare, ecco la formula che non mi piace, il primato della politica.
Allora l'allargamento ulteriore, il fissare certi confini, l'accettare dentro il riconoscere, dentro come la si chiamerà l'Unione Europea, magari il popolo e i nazioni che ci sembrano distanti obbedirà in me alla convenienza politica o l'interesse con la I maiuscola o magari anche a quello che nel cinquecento era la ragione di Stato.
Grazie professor Ornaghi, andiamo avanti, abbiamo ancora pochissimi minuti. Vorrei chiedere all'onorevole Podestà che ricopre un alto ruolo all'interno del Parlamento europeo, ma è anche esponente della maggioranza di governo.
Qual è la sua opinione personale, magari glielo chiedo approfittando della temporanea assenza del ministro Maroni, per esempio sul voto a maggioranza e anche sul tema dibattuto più volte dell'elezione suffraggio universale del Presidente dell'Unione Europea, che sono comunque aspetti non soltanto tecnici della prossima costruzione di Unione Europea nuova e allargata.
In un minuto ho completo la risposta di prima sui Parlamenti nazionali e Parlamento europeo, è un dibattito apertissimo, anche all'interno della COSAC, l'assemblea degli organismi specializzati in politica e comunità dei Parlamenti nazionali, si è dibattuto molto.
C'è stata una proposta del Senato francese per dire facciamo dei Parlamenti nazionali la seconda camera, poi alla fine questa è per adesso un'ipotesi minoritaria, la seconda camera per certi aspetti è il Consiglio, anche lì avremo tutta un'evoluzione, ma è chiaro che ci deve essere in una ripartizione, per quanto difficile diceva il Presidente Prodi, di competenze un fatto di chiarezza in chi fa e che cosa,
senza veramente esagerare in ciò che fa l'Europa, da certi punti di vista io credo che anche chi lavora all'interno dell'istituzione europee deve riragionare su quello che può essere una partizione diversa, se si vuole che il principio di sussidiarietà non sia qualcosa di cui ci riempiamo la bocca e basta.
Per quanto riguarda il tema del voto a soffraggio universale per il Presidente della Commissione, io credo che si stanno formando dei raggruppamenti politici in ambito europeo,
addirittura stiamo aspettando che ci sia la proposta di una legge europea per il rinnovo del Parlamento che dovrebbe essere uniforme, poi uniforme non si riesce ad avere ma che perlomeno abbia dei principi davvero comuni tra i diversi Paesi.
E credo che nel momento in cui si sviluppa questa aggregazione di grandi famiglie, la famiglia dei popolari, dei socialisti, dei liberali, quindi è anche più facile che si pensi di arrivare lì.
Io devo dire che personalmente credo che si debba aiutare il fatto di avere un potere maggiore per quanto riguarda quello che chiamo l'esecutivo europeo, cioè la Commissione.
Sono momenti che devono anche non coglierci impreparati, io prima sentivo la domanda del primo ragazzo che è intervenuto che parlava di furbizie nella difesa degli interessi nazionali di un Paese.
Ecco non sono furbizie, sono momenti essenziali ma soprattutto l'acquisizione di certe posizioni negoziali è essenziale che anche il nostro Paese vada ad assumerle.
Io posso dire che abbiamo di fronte a noi anche un'evoluzione significativa delle maggioranze possibili nei diversi Paesi.
Abbiamo avuto l'elezione in Italia con un cambiamento di maggioranze di governo, abbiamo avuto l'elezione in Danimarca due mesi fa con un cambiamento di maggioranze di governo.
Abbiamo entro il 2002 Portogallo, Paesi Bassi, Francia, Irlanda, Germania e Svezia, entro il 2002, entro quest'anno, che vanno a elezioni.
Abbiamo prima del termine della convenzione Finlandia e Belgio e prima del termine della possibile conferenza intergovernativa sotto presidenza italiana, quindi prima del termine del 2003, Austria.
È chiaro che c'è un'evoluzione, questo non vuol dire che viene rimessa in discussione la politica europea di questi Paesi completamente, ma è anche chiaro che ci possono essere momenti diversi di riflessione.
Credo che sia assolutamente nella storia che abbiamo già vissuto in un momento che, diceva il Presidente Prodi, il 2002 è un anno straordinario.
Io credo che sia il 2002 senz'altro, ma comunque questo un momento straordinario.
Abbiamo avuto la sfida dell'Euro, una sfida che penso l'Europa sta vincendo.
Abbiamo la sfida dell'allargamento e sta procedendo molto bene, probabilmente gli ultimi capitoli che devono essere ancora aperti e chiusi.
Sono i più difficili, venivano citati prima, ma verranno aperti per dieci Paesi e chiusi provvisoriamente nell'arco di questo anno.
Abbiamo la sfida istituzionale del rinnovo dell'istituzione dei rapporti interistituzionali, abbiamo una sfida fondamentale che oggi è stata sfiorata,
ma lasciatemi perlomeno sottolinearla, che è quella della democratizzazione, cioè della partecipazione più diretta dei cittadini, il che vuol dire consapevolezza,
il che vuol dire a un certo momento anche chiarezza nella delega.
Io credo che anche questo momento abbia più che ogni altra cosa questo significato.
È stato aperto l'anno accademico qui alla Bocconi, avevo il piacere di essere presente dicendo da cent'anni il futuro, mi si lascia dire che anche per l'Unione Europea da 50 anni il futuro.
Bene, grazie a Guido Podestà. Ultima domanda per Alessandro Profumo.
Ecco, il tema dell'integrazione delle dimensioni, dell'economicità, dell'efficienza, ma anche il tema a volte sollevato della nazionalità dell'impresa.
Allora spesso noi ci vergogniamo di fare il discorso è giusto che un grande gruppo rimanga controllo italiano, mentre questo discorso spesso e volte lo fanno molto più agevolmente francesi e tedeschi.
Allora fino a che punto è giusto perseguire gli interessi degli azionisti?
E se c'è un limite magari nel settore bancario, ma non soltanto nel settore bancario, che non si può superare, dove il fatto che il controllo resti italiano è un valore per il nostro Paese che va perseguito anche in Unione Europea più larga?
Intanto mi domando noi che tipo di struttura del capitale abbiamo. Abbiamo più del 60% del nostro capitale che a mani di investitori istituzionali, circa un 25% sono residenti in Inghilterra e un altro 15% negli Stati Uniti.
In più del 40% del nostro capitale. Siamo al capitale italiano, siamo al capitale non italiano. Certamente gli azionisti che possiamo definire di riferimento sono italiani, però secondo me il problema non va posto in questo modo.
Il problema va posto come si fa sì che grandi imprese continuano ad avere la propria base in Italia, perché intorno alle grandi imprese che poi si sviluppano le università, si sviluppano le società di consulenza, si sviluppa l'intelligenza diffusa.
E secondo me per un grande Paese è fondamentale avere intelligenza. Quindi il grande problema è quello di far sì che le imprese possano mantenere il proprio headquarter in Italia, indipendentemente da dove è localizzato il capitale o da chi ne sono i proprietari.
Questo è anche legato alla qualità del management, legato alla qualità delle città in cui queste aziende sono basate, legato all'attrattività anche per manager stranieri del Paese nel quale si origina e poi legato ultimo a mano ultimo al grado di efficienza di queste imprese.
Perché il peggior modo di difendere le imprese è di mantenerle inefficienti e difenderle per via amministrativa, io credo che il vero tema sia che le aziende si devono difendere essendo incomprabili.
E quindi per essere incomprabili devi valere tanto avere multipli elevati e possibilmente non lasciare spazio.